---
title: "西方哲学史讲演录-1"
date: 2024-03-20T22:34:30-04:00
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 哲学
  - 西方哲学史讲演录
---

&emsp;北京大学张世英先生，认为哲学的根本特点就是 **“说不可说”**，它总是执着地要去言说那些不可言说的东西或问题。这些东西或问题就其本身而言是永远说不清、道不明的，但是我们人类却总是有一种**浮士德精神**，它驱使着我们不断地去追求、去询问、去探寻，力图要说出那些不可言说的东西。<br>
形而上学是哲学与科学区分的地方。<br>
&emsp;智慧与知识的区别：知识是现成的，可以用规范化的形式来定性的，如打开一本书，梳理说了什么观点，或者科学原理有什么样的数学公式推导，这是清清楚楚、不容置疑；但是智慧不同于这些知识，智慧是一种活跃的东西，是从书本上的现成文字中找不到的，它不能被固定在文字里，而是寓于文字之中而出于文字之上，是对文字、概念、命题、公式这些有形之物的超越。**智慧不是一种记忆，而是一种思考；不是一种固执，而是一种变换。** <br>
&emsp;学习哲学，更重要的是培养哲学的素养，学会用一种哲学的眼光来看待问题，而这就是智慧。 绝不是将哲学观点背的滚瓜烂熟就是学会了哲学。<br>
哲学的主要功能不在于改造世界，而在于改变本身。改造世界是科学的功能，哲学让你学会了一种调整自身状态、改变自己思维模式和观察眼光的方法。<br>
&emsp;哲学知识是一套**客观化**的规范体系，哲学素养则是一种**主观性的智慧**。通过学习这种客观的知识体系，更多的是为了培养这种主观的精神素养、哲学素养。 <br>
&emsp;哲学更多的是靠你用心智去悟，而不是用记忆力去背。这就是哲学体系和哲学智慧的关系，**智慧往往出现在知识的穷尽处**，当你在具体的问题面前感到现有的知识不够用时，某种属于智慧的东西就呼之欲出了。
&emsp;“有教养的”怀疑精神，必须真正懂得了你所怀疑的对象，你才有资格去怀疑。<br>
哲学始于“惊奇”和“闲暇”，因此如果要求哲学必须与谋生、求职、经商、升官等活动联系起来时，就已经不配谈哲学了。奴隶是不可能进行真正的哲学思考的，他首先考虑的是现实的生计问题。 哲学有什么用，这本身就是一个假问题，因为哲学、智慧这些东西就是目的，目的本身还会有什么用？从另一个意义上说，哲学又是无用之大用。<br>
&emsp;中国人民大学的苗力田先生说：“我一辈子学习西方哲学，晚年又参悟中国哲学，最后得出了一个比较性的结论，可以用两句话来概括这两种哲学。我认为中国哲学和中国文化的特点是 **‘重现世、尚事功，学以致用’**，而西方哲学和西方文化的特点恰恰相反，是 **‘重超越、尚思辨，学以致知’**。西方哲学的显著特点就是沉溺于纯粹思辨，喜欢追问事物背后的本质，学习的目的就是为了获得知识，而不在乎功用。”<br>
&emsp;用有两种用，一种是实用或者功利意义上的“用”，可以给你带来物质利益的用处；一种是精神上或心理上的“用”。我们的 **快乐感和幸福感，既可以通过改变环境来实现，也可以通过改变自己来实现**。这个可能有唯心主义之嫌，但是哲学的最大用处就在于改变你自己的精神状态和心理素质，如果你的精神状态和心理素质改变了、提高了，那么你对世界的看法肯定就和别人不一样，你就会看到更广阔的领域、更深刻的奥秘。这就是“用”的第二种意义，即精神上或心理上的用处。<br>
&emsp;同一块石头，普通人和地质学家的意义不同，不同人面对同一个东西时往往有不同的感受，而 **这种不同的主观感受可能比那个所谓的客观存在本身对我们生活的影响更大**。因为我们是活在我们的感受之中，而不是活在纯粹客观的世界之中。这是一个简单的道理，正因为它太简单了，乃至于我们都注意不到。我们的眼睛往往看不到离自己最近的东西，同样，一些最深奥的道理也往往不为人的理性所注意，因为他们其实就是最简单，最朴素的道理。<br>
&emsp;哲学与其他实用学科的最大不同之处在于，**其他学科的知识都被用来改变环境，哲学的智慧却被用来改变自身**。<br>