---
title: "如何打造你的独特观点"
date: 2024-03-22T00:34:30-04:00
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 工具
  - 如何打造你的独特观点
---

1. 写评论——养成自己独立思考的习惯</br>&emsp;
写评论要提出要有明确的观点，而不是只谈感受，用书中的话说就是要提出“一家之言”。说到底，评论就是讲述一些关于对象的内容，然后对此阐述自己的观点和看法。
写评论大致可以按这样的结构：明确自己的背景和立场 → 关于对象的内容 → 阐述自己的观点</br>&emsp;
2. 沟通与表达能力训练</br>&emsp;
1.头脑聪明的标志是词汇能力，平时我们要多留意那些充满智慧的关键词。其次是要多打磨表达技巧，可以学习电视节目，类似脱口秀、奇葩说的表达方式。</br>&emsp;
2.要把自己学到的东西转述给别人。这个点其实跟“费曼学习法”相似。费曼学习法的主要步骤有四点：1.准备你要想学的东西 2.想象你要把你学的东西教给别人 3.发现教授过程中的缺口并不断优化 4.不断简化，小孩子也能听懂。用爱因斯坦的那句话讲就是：如果你不能简单地说清楚，说明你还没完全明白。</br>&emsp;
3.尝试准备万能（话题）模版小话题，随便哪个场合都能马上进入状态，要容和自己的观点，马上参与进去。</br>&emsp;
4.要养成爱提问的习惯。一方面可以让你集中精力听取会议/别人表达的内容；另一方面可以锻炼瞬间思考和快速总结和表达的能力；再次不管是在职场还是在学校，这都是你展示自己、形成自己影响力的一种方法。</br>&emsp;
3. 思维方式</br>&emsp;
所谓思考就是熟练运用各种概念，就是在做事时，自己对某件事有要求有概念，对这件事应该怎么做做成什么样有自己的执念。比如一般人觉得差不多就行，而牛逼的人会在外人看似微不足道之细节上钻研，比如厉害的工业设计师，常常会因为一个圆角的大小而反复打磨调整。这里的“概念”其实有点“方法论”的意思。</br>&emsp;
多比较、比喻，发现事物的独特之处。比如以前遇到一个同事，不管什么事情，他都能以”好比……“的语法说一大串，当时很佩服他这种神奇的能力——就是擅于将事物放在一起比较。
4. 快速阅读，活学活用！</br>&emsp;
通过阅读抓重点，积累知识，肚子里东西多了自然能够快速思考和表达！多收集书中素材，结合自己接地气的案例，然后再分享给别人，就可以打造你的独特观点。</br>&emsp;
读书有两种方式：慢读和快读。慢读是培养我们的精神世界（如散文、小说、文学作品），而快读则是读对我们有用的内容。 作者经常要求自己的学生一周内读完5本书，并建议我们能够在30分钟内读完一本书，因为就算精读，一年以后也会忘记，所以要学会快读，快速搜寻对自己有用的内容，快速知道这本书对我的价值，读完之后（用自己的语言）马上写书评、写感受；读的过程中做标记，这样再回来看的时候能够快速找到重点。
通过读书，提取出自己习惯的部分，然后结合自己的实际经历，可以创造独特的小话题。这样你在某些场景与人沟通、社交时能潜移默化中用到。这样一来，你从书中所学知识，才真正变成了你的。</br>&emsp;
5. 培养决断力</br>&emsp;
决断力不管是在生活还是在职场上，都是不可或缺的。</br>&emsp;
培养决断力，首先要多与别人谈话。尝试将头脑中的问题点整理后都说出来，这样做决定也会更容易。</br>&emsp;
消极想法有时候会影响我们的决断力，借助思考方法可以让其有所减轻：可以自我安慰：”不管怎样，即使失败，对宇宙和物质世界没有任何影响；也不会要了你的命！“
培养决断力，可以找个优秀的人作为榜样，拜师学艺。一方面是知识传授，另一方面是精神上对你的影响。进而改变你的意识，让你的头脑始终保持在一种活跃状态。
其次要积极参加会议，并基于 “数据 — 视角 — 想法” 这个框架多发表自己的看法。